My dog's name is Sunny.
c'est un labrador, il est marron
il est cool
Les Girondins de Bordeaux , equipe de football, ont remporté leur match hier soir, ils ont bien joué 

Définition de l’ostéoporose
Au départ : définition clinique et radiologique avec notion de fracture
Puis définition anatomique (conférence de consensus,
1993) : affection générale du squelette caractérisée par une
diminution de la masse osseuse et une altération de la microarchitecture du tissu osseux, conduisant à une augmentation de la fragilité osseuse avec risque accru de fracture.
Actuellement , définition diagnostique (OMS, 1994) :
établie par rapport à l’ostéodensitométrie.
Les différents types d’ostéoporose

Ostéoporoses primitives :
Ostéoporose post-ménopausique
Ostéoporose sénile : touche les 2 sexes après 75 ans.

Ostéoporoses secondaires :
A éliminer avant de poser le diagnostic d’ostéoporose primitive
Hypercorticisme, hyperparathyroïdie, hyperthyroïdie, insuffisance rénale chronique
Cancers, myélomes

La prise en charge médicale
Interrogatoire de la patiente :
Notion de facteurs de risque dans le but d’évaluer le risque de
fracture pour la patiente dans les 10 ans à venir. Parmi, les
facteurs de risque identifiés : fracture périphérique survenant
« sans traumatisme majeur », fracture « tassement » vertébrale souvent méconnue, ATCD familiaux de fracture ostéoporotique, Densité Minérale Osseuse basse ; élévation du
remodelage osseux ; petite taille/faible poids corporel ; traitements par corticoïdes au long cours à forte dose ; faible exposition solaire ; vie sédentaire ; hypogonadisme ; alcool, tabac ;
autres pathologies…

Clinique :
Douleurs vertébrales aigües orientant vers un tassement
vertébral
Déformations, douleurs rachidiennes chroniques
Fractures
Perte de taille : la mesurer régulièrement
Les examens paracliniques
Densitométrie osseuse ou absorptiométrie
bi photonique aux rayons X (DEXA)

Eliminer une ostéoporose secondaire :

Bilan biologique systématique à réaliser pour toute
patiente présentant une ostéoporose :
1.Eliminer un processus tumoral (myélome…) : NFS , VS, électrophorèse des protéines, protéinurie des 24 heures.
2.Eliminer une anomalie du métabolisme phosphocalcique :
calcémie, phosphatémie, calciurie des 24 heures.
3.Evaluer la fonction rénale et hépatique : créatinine + phosphatases alcalines.
4.Dosage de vitamine D (25OH) eventuellement
Si orientation :
TSH (hyperthyroidie)
PTH (hyperparathyroidie)
Cortisolurie des 24 h (hypercorticisme)
Testostérone (hypogonadisme)

Les traitements

Prévention :
Mesures hygiéno-diététiques tout au long de la vie : activité
physique, apports vitamine D+ calcium (3 produits laitiers
par jour), lutte contre le tabagisme et l’alcoolisme, poids et
indice corporel.
Dépistage systématique après 60 ans.
Corriger un déficit en vitamine D :
L’insuffisance en vitamine D est fréquente et les apports nutritionnels sont insuffisants ; les valeurs souhaitables sont comprises entre 30 et 80 ng/ml. L’insuffisance en vitamine D du
sujet âgé aggrave une éventuelle ostéoporose ; provoque une
hyperparathyroïdie secondaire (PTH élevée, calcémie basse)
et est responsable de faiblesse musculaire avec augmentation
du risque de fracture.

Ostéoporose et biologie spécialisée
F cus 10

Les traitements :
Les méthodes de surveillance des traitements
antirésorptifs :
Les traitements sont le plus souvent efficaces, si respect de
l’observance ;
Suivi clinique : mesure de la taille, enquête si -3cm
Densitométrie à la mise en route : au plus tôt après 2 ans de
traitement pour vérifier l’absence de perte osseuse et non le
gain

Marqueurs biologiques à 2-3 mois

L’ apport de la biologie spécialisée
Marqueurs biochimiques du remodelage osseux
Variabilité des marqueurs biologiques :
Réduite si dosage automatisé et si suivi effectué par un seul
laboratoire
De préférence, effectuer des dosages sur des marqueurs
sériques
Pré-analytique :
Prélèvements sériques :
à jeun, avant 9 heures
sur sérum ou plasma EDTA
centrifuger rapidement
congeler à –20 °C dans les 4 heures qui suivent le prélèvement si le dosage n’est pas réalisé dans la journée (et
dans l’heure qui suit pour l’ostéocalcine)
possibilité de mesurer les marqueurs sériques ou urinaires ayant subi jusqu’à 3 cycles de congélation-décongélation (sauf pour ostéocalcine)
Urines première miction ou deuxième miction le
matin à jeun, avec correction du marqueur par la
créatinine urinaire
Le bon usage des marqueurs osseux
Prédiction de la perte osseuse post-ménopausique :
perte rapide ; dans ce cas, le marqueur de résorption est au
dessus des valeurs de référence pré- ménopausiques, il a une
valeur de dépistage et non de diagnostic.
pour décider d’un traitement préventif

Suivi thérapeutique : quand on veut traiter une ostéoporose primitive, il faut mesurer un ou plusieurs marqueurs (non obligatoire)
pour avoir un chiffre de départ qui permettra d’évaluer
l’efficacité et l’observance du traitement. Suivre l’efficacité du
traitement par l’observation de la diminution des
marqueurs de résorption dans les premières semaines puis
d’un plateau après 3 à 6 mois de traitement mais aussi par diminution retardée des marqueurs de formation avec plateau atteint en 6 à 12 mois.

Quels marqueurs choisir ?

Marqueurs de résorption :
CTX sérique (en première intention)
CTX et NTX urinaires

Marqueurs de formation :
en fonction du traitement utilisé
Ostéocalcine
P1NP

Pour la décision thérapeutique et le suivi :
Traitements anti-résorptifs (bisphosphonates, SERM, THM)
CTX urinaires : - 45% si THS, -60% si Alendronate 10mg /jr ; -
70% si NTX
Raloxifène : -30 à 40 % sur les marqueurs de résorption, + 20
à 30 % sur marqueurs de formation
Tériparatide : ostéocalcine +55% ; préférer l’augmentation du
P1NP
Ralénate de strontium : variation faible des marqueurs
Utiliser toujours le même marqueur pour suivre
un traitement

Conclusion
L’ostéoporose est devenue un problème de santé publique et
doit être mieux dépistée car la prise en charge est actuellement insuffisante. Les patientes à risque doivent être traitées.
Les marqueurs biologiques du remodelage osseux ne doivent
pas être utilisés pour faire le diagnostic d’ostéoporose (seule
l’ostéodensitométrie le permet).
L’apport de la biologie spécialisée concerne le conseil aux cliniciens, la surveillance des patientes traitées, l’apport des
marqueurs de remodelage pour la décision thérapeutique